### 一、XSS - 跨站脚本攻击（前端）

**XSS即跨站脚本攻击（Cross Site Scripting）,为了不和层叠样式表（Casecading Style Sheets, CSS）的缩写混淆，故将跨站脚本攻击缩写成XSS。恶意攻击者往Web页面里插入恶意script代码，当用户浏览该页面时，嵌入web里面的script代码会被执行，从而达到恶意攻击用户的目的。**

#### 反射型XSS
**又称非持久型XSS。这种攻击方式具有一次性，只在用户单击时触发。跨站代码一般存在链接中，当受害者请求这样的链接时，跨站代码经过服务器反射回来，这类跨站的代码通常不存储服务端。**

- 攻击过程
> 1. **构造链接**
> - 首先构造一个携带恶意链接，如：http://api.xxx.org?inpupt=<script>alert('hahahaha')</script>
> 2. **诱导点击**
> - 通过发送调用邮件或者在钓鱼网站植入链接，诱导用户进行点击，当用户点击恶意链接后将对目标网站进行访问，
> 3. **网站发射XSS**
> - 当服务器接收到携带恶意代码的参数后，将恶意代码返回给用户端，用户端执行恶意代码，XSS攻击成功。

#### 存储型XSS

**存储型XSS，持久化，代码是存储在服务器中的，如在个人信息或发表文章等地方，插入代码，如果没有过滤或者过滤不严，那么这些代码将存储到服务器中，用户访问该页面的时候触发代码执行。**

- 攻击过程
> 1. **上传恶意脚本**
> - 构造恶意脚本，然后嵌入到网站允许上传的内容中，提交服务器，然后服务器将其存入数据库中。
> 2. **用户访问网站**
> - 当用户通过正常请求，发送请求到该被攻击网站，由于请求页面包含恶意脚本的内容，因此网站会从数据库中提取存在恶意脚本的内容，返回给用户
> 3. **执行恶意代码**
> - 当服务器返回来包含恶意脚本的内容给用户后，用户端自行执行，发送XSS攻击，将用户敏感信息发送到恶意服务器，至此攻击成功

#### 防范措施

```text 
1. 永远不要相信用户输入的任何东西，前后端都需要做好敏感关键字的过滤。
2. 不要随便打开不确定的链接等等。
```


### 二、CRFS - 跨站请求伪造（前端）

**CRFS(Cross-site request forgery)，简称跨站请求伪造。攻击者通过伪造用户请求，向访问一个用户自己曾经认证访问过的网址发送出去，使目标网站接收并误以为是用户的真实操作而去执行命令。常用于盗取账号、转账、发送虚假信息等。<br />攻击者利用网站对请求的验证漏洞而实现的攻击行为，网站能够确认请求来源于用户浏览器，却不能验证请求是否源于用户的真实意愿下的操作行为。**

- 攻击过程
> 1. **登录网站**
> - 用户按照正常登录网站A，再提交账号和密码后，用户从网站A获得相关cookie值并保存到浏览器中
> 2. **访问恶意网站**
> - 当用户登录成功，获得了相关cookie等认证信息后，这个时候攻击者通过广告、邮件等方式，对用户发送攻击者自建的恶意网站B链接，这个时候，若用户点击了恶意链接，将自动访问网站B
> 3. **窃取信息**
> - 当用户点击了恶意链接，访问了恶意网站B，这个时候，网站B会要求提取cookie并发送到网站B
> 4. **实施攻击**
> - 当恶意网站收集到网站A相关的信息后，就可以假冒用户的身份，给网站A发送恶意操作请求了


- 防范措施


1. **验证 HTTP Referer**
- Referer 主要用于验证发送HTTP请求的来源地址，当攻击者拿到cookie后，将cookie用于构造恶意请求发送到目标服务器，但是如果开启了Referer认证，这个时候攻击者发送到目标服务器的请求就能够被识别为非法请求，进而拦截攻击。
2. **添加验证码**
- 对重要的操作添加验证码确认机制。当攻击者盗取了cookie进行恶意操作提交时，会触发验证码机制，从而对攻击进行拦截，当加入了验证码，也就不会出现完全不察觉的情况下账号被直接进行恶意操作提交
3. **添加token**
- 在header中添加自定义字段，使用token验证，这种方式token由服务器生成，并在客户端每次请求时携带在header中，攻击者无法猜测到token，本质上与Referer验证方式相同，都是用来区分是否为源网站发起的请求。
**
### 三、SQL 注入（后端）

### 四、DDOS（后端）

**DDOS（Distributed Denial of Server）即分布式拒绝服务攻击。指处于不同位置的多个攻击者同时向一个或数个目标发动攻击，或者一个攻击者控制位于不同位置的多台机器并利用这些机器对受害者同时实施攻击。由于攻击的出发点是分布在不同地方的，这类攻击成为分布式拒绝服务攻击，其中的攻击者可以有多个。**

- 攻击过程
> 1. **收集僵尸机**
> 2. **发出指令**
> 3. **网站响应至宕机**


- 防范措施

针对DDOS，由于访问并非同一台主机发起，无法对访问次数进行限制并封禁IP，因此在软件层面上是很难进行针对性防御的。

1. **搭建负载均衡高性能服务器集群，缺点是成本较高，一般不建议**
2. **部署CDN**
- CDN主要是能够使访问者按最近原则获取网页缓存内容，从而提高访问速度。那么如果部署了CDN，DDOS的访问流量首选就应该走CDN而不是直接访问服务器，这样一来也就能够利用CDN为网站抵挡一部分的攻击
1. **部署安全厂商的防火墙**
- 对应DDOS，各大安全厂商都做了相对应的防御性产品，当预算充足的情况下，部署防DDOS防火墙也是一个不错的选择
1. **购买云DDos高防服务**
- 对于部署到云端的网站，可以采取购买对应云商的云DDOS高防服务。毕竟云厂商的数据中心设备资源也是能达到一定量级的，当发生DDOS攻击时，通过智能调度调配资源，也能对DDOS进行有效的防御。

### 五、垂直权重（后端）
### 六、水平越权（后端）
### 七、文件上传漏洞（前端）

**文件上传漏洞指的是用户通过上传了一个可执行的恶意文件，并通过此文件对服务器进行恶意操作和破坏。**

- 攻击方式

**首先服务器上搭建了一个 WEB 网站，而网站上存在一个可以上传文件的模块，和许多系统一样，这个模块的主要功能是上传头像图片，然后，这个时候，黑客“不走寻常路”，通过各种手段，绕过上传限制，上传了一个非图片的恶意文件到服务器上，然后通过恶意文件，最终成功控制服务器，至此服务器彻底沦陷。**

- 上传限制绕过
> 1. **前端绕过**
> - 拦截数据包，修改文件后缀名，绕过前端后缀名检测
> 2. **服务器文件类型检测绕过**
> - 拦截数据包，对数据包的`content-type`字段进行修改为合法的字段
> 3. **文件头绕过**

### 八、WebShell （前端）
### 九、中间人攻击（前端）
### 十、点击劫持（前端）
### 十一、参考
[面试官：网络安全了解多少，简单说说？（八） - 掘金](https://juejin.cn/post/7110518244498210853)
