### 什么是零宽度字符？

1. 零宽度字符是隐藏不显示的，也是不可打印的，也就是说这种字符用大多数程序或者编辑器是看不到的（vim中可看到）。

最常见的是零宽度空格，它是Unicode字符空格，就像如果在两个字母间加一个零宽度空格，该空格是不可见的，表面上两字母还是挨着在一起的。比如这个括号`()`中间放了5个零宽字符，也是看不到的。

> 这种字符的出现是为了文字控制排版作用的，但是由于它拥有肉眼无法观察到的特性，零宽度字符可以作为识别某些用户身份的‘指纹’数据，也可非常方便地追溯到某些秘密数据的泄漏源。

2. 零宽字符是一种不可打印的Unicode字符，在浏览器等环境不可见，但是真实存在，获取字符串长度也会占位置，表示某一种控制功能的字符。以下是一些常用的零宽度字符以及他们的unicode码和原本用途

**零宽度空格 (zero-width space, ZWSP)**

* unicode: `U+200B`
* html: `&#8203;`
* 用途：用于可能需要换行处。

**零宽度不连字符 (zero-width non-joiner, ZWNJ)**

* unicode: `U+200C`
* html: `&#8204;`
* 用途：放在电子文本的两个字符之间，抑制本来会发生的连字，而是以这两个字符原来的形状来显示。 

**零宽度连字符 (zero-width joiner, ZWJ)**

* unicode: `U+200D`
* html: `&#8205;`
* 用途：放在某些需要复杂排版语言（如阿拉伯语、印度语）的两字符之间，使得这两个不会发生连字的字符产生了连字效果。

**字节顺序标记 (byte-order mark, BOM)**

* unicode: `U+FEFF`
* html: `&#65279;`
* 用途：常被用来当作表示文件是以utf-8、utf-16或utf-32编码的标记


### 用途

**数据防爬**

* 将零宽度字符插入文本中，干扰关键字匹配。爬虫得到的带有零宽度字符的数据会影响他们的分析，但不影响用户的阅读数据。
  

**信息传递**

* 将自定义组合的零宽度字符插入文本中，用户复制后会携带不可见信息，达到传递作用。

**传递隐密信息**

* 利用零宽度字符不可见的特性，我们可以在任何未对零宽度字符做过滤的网页内插入不可见的隐形文本，例如利用零宽度字符对文本进行加密/解密。

```js 
// 使用零宽度字符加密解密
// str -> 零宽字符
function strToZeroWidth(str) {
  return str
    .split('')
    .map(char => char.charCodeAt(0).toString(2)) // 1 0 空格
    .join(' ')
    .split('')
    .map(binaryNum => {
      if (binaryNum === '1') {
        return '​'; // &#8203;
      } else if (binaryNum === '0') {
        return '‌'; // ‌&#8204;
      } else {
        return '‍'; // ‍&#8205;
      }
    })
    .join('') // `&#8206;`
}

// 零宽字符 -> str
function zeroWidthToStr(zeroWidthStr) {
  return zeroWidthStr
    .split('') // &#8206;
    .map(char => {
      if (char === '​') { // ​&#8203;
        return '1';
      } else if (char === '‌') { // ‌&#8204;
        return '0';
      } else { // ‍&#8205;
        return ' ';
      }
    })
    .join('')
    .split(' ')
    .map(binaryNum => String.fromCharCode(parseInt(binaryNum, 2)))
    .join('')
}

```

```js
//1、加密
// 为了代码的简洁与易读性，以下代码会忽略性能方面考量
const text = '123😀';

// Array.from 能让我们正确读取宽度为2的Unicode字符，例：😀
const textArray = Array.from(text);

// 用codePointAt读取所有字符的十进制Unicode码
// 用toString将十进制Unicode码转化成二进制（除了二进制，我们也可以使用更大的进制来缩短加密后的信息长度，以此提升效率）
const binarify = textArray.map(c => c.codePointAt(0).toString(2));

// 此时binarify中的值是 ["110001", "110010", "110011", "11111011000000000"]，下一步我们需要将"1"，"0"和分隔符映射到响应的零宽度字符上去

// 我们用零宽度连字符来代表1，零宽度断字符来代表0，零宽度空格符来代表分隔符
// 下面的''看上去像是空字符串，但其实都是长度为1，包含零宽度字符的字符串
const encoded = binarify.map(c => Array.from(c).map(b => b === '1' ? '‍' : '‌').join('')).join('​');

// 此时encoded中包含的就是一串不可见的加密文本了

```

```js
2、解密
// 接着上面的encoded
// 用分隔符（零宽度空格符）提取加密文本中的字符
const split = encoded.split('​');

// 将文本转回成二进制数组
const binary = split.map(c => Array.from(c).map(z => z === '‍' ? '1' : '0').join(''));

// 此时binary中的值再次回到开始的 ["110001", "110010", "110011", "11111011000000000"]

// 最后一部只需要将二进制文本转回十进制，再使用 String.fromCodePoint 就可以得到原文本了
const decoded = binary.map(b => String.fromCodePoint(parseInt(b, 2))).join('');

// 此时decoded中的值即是 "123😀"

```


**隐形水印**

* 通过零宽度字符我们可以对内部文件添加隐形水印。在浏览者登陆页面对内部文件进行浏览时，我们可以在文件的各处插入使用零宽度字符加密的浏览者信息，如果浏览者又恰好使用复制粘贴的方式在公共媒体上匿名分享了这个文件，我们就可以通过嵌入在文件中的隐形水印轻松找到分享者。

**加密信息分享**

* 通过零宽度字符我们可以在任何网站分享任何信息。敏感信息的审核与过滤在当今的互联网社区中扮演着至关重要的角色，但是零宽度字符却能如入无人之境一般轻松的穿透这两层信息分享屏障，对吧明文哈希表加密信息的方式，零宽度字符加密在网上的隐蔽性可以说是达到了新的高度，仅需要一个简单的识别/解密零宽度字符的浏览器插件，任何网站都可以成为信息分享的游乐场。

**逃脱敏感词过滤**

* 零宽度字符可以帮助我们轻松逃脱敏感词过滤。敏感词自动过滤是维持互联网社区秩序的一项重要工具，只需要导入敏感词库和匹配相应敏感词，即可将大量非法词汇拒之门外。使用谐音与拼音来逃脱敏感词过滤会让语言传递信息的效率降低，而使用零宽度字符可以在逃脱敏感词过滤的同时将词义原封不动地传递给接受者，大大提高信息传播者和接受者之间交流的效率。

```js
let str = '敏感词';
str.replace(/敏感词/g, ''); // result: '', 已经匹配到敏感关键字并且替换

// 添加零宽度字符，使用零宽度字符进行分隔
const str2 = Array.from(str).join('\u200B\u200B\u200C\u200C\u200C\u200B');
str.length  // 15
str2.replace(/敏感词/g, '') // result: 敏感词, 匹配不到敏感关键字 

// 在浏览器控制台可以看到添加零宽度后的最终结果如下：
// 敏&ZeroWidthSpace;&ZeroWidthSpace;&zwnj;&zwnj;&zwnj;&ZeroWidthSpace;感&ZeroWidthSpace;&ZeroWidthSpace;&zwnj;&zwnj;&zwnj;&ZeroWidthSpace;词

```

#### 扩展阅读

* [Zero-Width Characters](http://www.cs.tut.fi/~jkorpela/chars/pad.html)
* [Unicode zero-width characters](http://www.cs.tut.fi/~jkorpela/chars/spaces.html)
* [浅析什么是零宽度字符以及零宽度字符在实际中的应用场景](https://www.cnblogs.com/goloving/p/16018529.html)
